Este es un curso de diseño y análisis de sistemas,
así que vale la pena retroceder un poco
y ver qué es exactamente un sistema de software.
Ya que es un término bastante genérico,
creo que es mejor aclararlo,
porque puedes pensar que son una cosa,
un tipo de práctica,
pero, en realidad, existen muchas formas diferentes
de aplicar un sistema de software.
Personalmente, me gusta diferenciar dos categorías.
La primera es el sistema de alto nivel.
Esto es cuando creas
un tipo de aplicación que puede ser una aplicación web
como Twitter o Facebook,
o cualquier tipo de aplicación web,
también una aplicación para móviles.
Yo los considero sistemas de alto nivel.
Cualquier aplicación con la que interactúan
los usuarios es
un sistema de alto nivel.
Un sistema de bajo nivel es un tipo de software
con el que normalmente
el usuario no interactúa.
Podría ser un sistema que representara
algún tipo de biblioteca de códigos,
así que, si eres un desarrollador de Ruby
y creas un gem de Ruby, eso sería un sistema de bajo nivel.
Sigue siendo un sistema. Aunque los usuarios
no pulsen botones ni escriban información,
no significa que no sea un sistema.
Otro sería un sistema operativo.
Lleva "sistema" en el nombre,
así que, sin duda, es un sistema.
Windows, Mac, Linux... todos son sistemas.
Así que para comprender
y crear un análisis adecuado,
y luego un diseño para estos sistemas,
es útil tener una visión holística
de lo que representan.
Eso puede significar que pienses en un sistema
como la creación del conjunto completo
de puntos de interacción
para tu aplicación para móviles.
Pero podría ser solo configurar la biblioteca de códigos
para recibir y enviar ciertos tipos de mensajes.
Así que es algo muy importante
que quería aclarar,
porque vamos a crear tipos de proyectos diferentes,
vamos a crear proyectos
muy centrados
en el usuario de la interfaz
y van a centrarse mucho en el comportamiento
y creación de roles de autorización.
También, más tarde, pasaremos
a crear
diagramas de paquetes y diagramas de secuencias,
que son partes diferentes del sistema,
y la creación de ambas cosas
es muy importante.
Me gustaría que tuvierais
un tipo de esquema mental de la A a la Z
a la hora de pensar qué tipo de sistema
vais a crear.
Porque está relacionado
con la solución de problemas,
porque quizá penséis
en la solución de problemas
como la creación
de un tipo de aplicación
para solucionar un problema concreto.
Pero esa es una visión de muy alto nivel.
Generalmente, tengo
más seguridad y más éxito
cuando divido las cosas en partes pequeñas.
Solo pensar en una aplicación que necesito crear
puede intimidar un poco.
Llevo haciendo esto mucho tiempo
y aún me intimida cuando alguien propone un proyecto
en un lenguaje o entorno que nunca he utilizado,
algo que nunca haya hecho antes.
Y lo que más me ayuda es dividirlo en partes
y pensar: "¿En cuántos sistemas puedo dividirlo?
¿Puedo dividirlo a un nivel tan bajo que pueda analizarlo
y pensar solamente
en tipos muy sencillos
de bibliotecas de códigos que integraré en él?".
Y después puedo pensar
en los mensajes que enviaré
de una clase a otra.
Porque he descubierto que, cuando puedo dividirlo
en ese tipo de sistemas y uso ese enfoque,
de pronto me siento mucho más seguro.
Porque sé que puedo hacerlo,
sé que puedo crear un método que llame a otro método
y que pase valores de uno a otro.
Cuando tengo una perspectiva de muy alto nivel
de algún tipo de aplicación es cuando hay confusiones.